La philosophie (?) de la série est d'observer le réel, qui nous permet d'apprendre énormément.
En France, il y a de deux à quatre millions de personnes sourdes ou malentendantes, rien n'est adapté pour eux.
J'ai dû (?) organiser et appeler chacun pour qu'il plonge pour découvrir ce monde.
C'est d'une richesse incroyable.
Je m'appelle Noée !
Salut. Je... Je comprends pas.
Je m'excuse pour la dernière fois,  à la soirée, désolé,
je me suis un petit peu incrusté...
et voilà, j'aurais pas dû.
Pas de souci, j'avais déjà vu ! (???)
Je peux t'inviter (??)
Je comprends vraiment pas du tout.
La caméra se met dans la peau du personnage d'Arthur.
Au début, elle colle à lui en suivant ses premiers pas,
puis progressivement, les plans deviennent plus larges pour capter la langue des signes.
??? l'interprète cherchait David ???
Si on manque de confiance, ou si je ne sais pas trop comment faire
Sans interprète, il faut arriver à se débrouiller soi-même et apprendre tracer son chemin...
il faut réfléchir soi-même, voilà.
Pour moi, l'interprète n'est pas obligatoire, car il faut vite avancer dans le tournage.
Si l'interprète est là, on oublie... on pense au travail, c'est tout.
Ca va ?
Si tu te fous de nous, c'est pas la peine...
Par exemple, à communiquer avec moi.
Salut !
Le premier épisode vient de la série norvégienne, "Skam".
Il existe plusieurs versions, en France, en  Espagne, en Italie
La saison quatre s'est arrêtée en Norvège.
Mais nous, on était satisfaits de cette série intéressante, qui marchait bien.
C'est pour cela qu'on avait pas envie d'arrêter, et on a continué.
Chaque saison suit un personnage différent, sur un thème particulier.
Là, j'avais envie de parler du thème du handicap, bien que je déteste ce mot.
Mais j'avais quand même envie d'en parler, et j'ai choisi le handicap de la surdité.
En France, il existe une belle représentation de beaucoup de sourds.
Leur vie et leur parcours m'ont aussi donné envie de le raconter.
J'ai une maman ORL, et j'ai donc toujours vu des personnes sourdes, malentendantes.
Personnellement, j'avais aussi rencontré un jeune garçon, (qui est là ?) et qui s'appelle Nicolas.
Je l'ai rencontré, il y a plusieurs années, il était entouré de personnes entendantes.
C'était (?) le premier sourd avec qui j'échangeais.
J'avais remarqué que les entendants ne faisaient aucun effort, c'était difficile pour lui de participer.
Les échanges étaient difficiles.
Puis j'ai rencontré de nouveau Nicolas plusieurs années après, mais entouré cette fois-ci, de sourds.
Cela m'a fait réfléchir sur les raisons qui le poussaient vers le monde des sourds, en délaissant les entendants,
est-ce qu'il avait des amis sourds, entendants ?naviguait-il entre les deux ?
Préférait-il les sourds, les entendants ?
Je lui ai posé plein de questions, qui m'ont nourri pour élaborer le scénario.
Je ne voulais pas montrer le personnage de Noée et le monde sourd avec (? pitié).
Je me souviens avoir eu une image très négative du film "la famille Bélier",
où on joue la comédie, mais où finalement, les signes sont montrés maladroitement.
C'était ridicule, ça montrait (?) qu'on se moquait d'eux.
Bien sûr dans le film, il y a des relations d'affection,
mais ce n'était pas joué par des comédiens sourds, et cela me gênait vraiment.
J'ai donc voulu complètement le contraire pour "Skam".
Je voulais qu'on admire le personnage de Noée, qu'elle nous fasse réfléchir.
Que cela nous donne des idées sur ce que sont vraiment les sourds, et que cela nous surprenne. (?)
Les sourds peuvent faire la fête, avoir une sexualité, être (?) vraiment profondément ouverts.
Je voulais aussi que Noée exprime une colère intérieure, celle de la communauté  sourde,
liée à son histoire, et que les entendants voient cette (?) résistance.
C'est cela qui est important, c'est intéressant de montrer ça, un personnage qui gêne.
Bien sûr qu'on l'admire, mais en même temps, on peut aussi un peu bousculer.
C'est inutile de montrer un rôle de gentil, doux, du pauvre petit handicapé...
Non, je veux bousculer.
Cela a été long pour trouver Winona,
j'ai vu beaucoup de jeunes filles sourdes au casting.
J'ai rencontré chacune, c'était particulier pour moi, je n'avais pas l'habitude.
Je voulais prendre le temps, expliquer, échanger.
Et aussi de prendre le temps de rencontrer et d'échanger avec les parents,
Il était important de connaître leur vécu, pour qu'il soit proche du rôle de Noée.
Parfois, cela se passait bien avec certaines jeunes filles sourdes,
mais je sentais que les idées de leurs parents étaient différentes et cela n'aurait pas marché.
(?) C'est compliqué d'être conscient du monde sourd dans sa globalité.(?)
Le choix de Winona était parfait, c'est une jeune fille sourde, moderne.
Elle a des envies, des peurs, des inquiétudes, de la colère, et aussi des passions.
Sur internet, twitter, instagram, les sourds,  malentendants, entendants communiquent beaucoup.
Les entendants appellent les sourds pour s'informer, avoir des détails, savoir comment ils entendent...
Pour le rôle de Noée et le chansigne, ils se demandent (?) comment faire... ils ont plein de questions.
Parce que des fois, on fait exprès d'enlever le sous-titrage,
et le public se retrouve dans la peau du personnage d'Arthur,
qui se retrouve coincé et ne comprend rien à la langue des signes.
Sur twitter et instagram justement, des entendants interpellent les sourds
pour leur demander la signification de tel ou tel signe de Noée.
Je trouve qu'il y a davantage de communication.
Avec David, on a vraiment l'objectif de faire un pont entre le monde sourd, malentendant et le monde entendant.
La première fois que je suis allé à IVT, je me suis retrouvé entouré de plein de sourds.
Je ne me sentais pas normal, au milieu de toute cette foule qui signait.
J'étais impressionné, c'était incroyable.
Les sourds eux-mêmes venaient me dire bonjour, ils croyaient que j'étais sourd, eh bien non, et j'étais paumé !
La première fois que je suis arrivé au premier cours de langue des signes,
j'ai regardé mon prof qui enseignait et j'ai été scié.
Je me suis dit : "Merde ! il est meilleur comédien que moi !"
Les sourds sont vraiment hyper expressifs dans la langue, et ça se voit !
La première fois qu'on s'est rencontrés au casting, David voulait filmer en caméra portée.
Il voulait filmer directement notre rencontre, mais personne ne nous avait présentés avant !
On ne savait pas trop quoi faire, et puis on fur et à mesure, ça a été (?).
Puis, quand on a commencé les répétitions, on a commencé à côté à sortir, boire, discuter, se connaître.
Tous les deux, on pouvait, non pardon je me trompe, on voulait vraiment bien se comprendre.
C'est pour ça qu'on s'écrivait sur portable, pour être sûr de bien se comprendre tous les deux.
Merci.